L'unité de stockage de l'information
Hicham est un jeune informaticien qui n'arrête pas de faire le téléchargement des vidéos, des audios, des images, des documents et beaucoup d'autres informations.
Il a rempli son disque dur et ne peut plus ajouter d'autres informations supplémentaires.
Mais Hicham a trouvé une bonne solution. Il va enregistrer toutes ses données dans une clé USB.
Lorsqu'il a voulu enregistrer toutes les données sur la clé, Hicham a rencontré un autre problème.
La clé USB ne suffit pas pour sauvegarder toutes les données. Elle a un espace insuffisant.
Le dossier personnel de Hicham a une taille de 20 Go alors que la clé USB ne peut supporter que 16 Go.
Quelle est alors la solution ?
Il faut savoir que chaque fichier et dossier a une taille qui occupe un espace sur le support de stockage et que chaque support de stockage a une capacité maximale à ne pas dépasser.
Les dossiers et les fichiers ont une taille. Par contre, les supports de stockage ont une capacité.
Pour résoudre ce problème, Hicham a remplacé la clé USB par un disque dur externe.
Pendant le transfert des données, Hicham n'a trouvé aucun problème. Toutes les données ont été copiées sur le disque dur externe.
En résumé, la capacité des disques durs internes est supérieure à celle de la clé USB.
La quantité d'informations à stocker sur un support de stockage est mesurée en kO, en mO, en gO ou en tO.
Nous allons donner des exemples de taille de fichier.
Nous prenons le cas d'un fichier texte. Il peut avoir une taille de 700 kO.
Un fichier audio peut avoir une taille de 100 mO.
Par contre, un fichier vidéo peut arriver jusqu'à 2 gO.
Maintenant, nous allons voir quelques exemples de capacité de quelques supports de stockage.
Que représente alors le terme mO, gO et tO ?
C'est l'équivalent à 1 mO. 1000 mO est à peu près égal à 1 gO.
Et 1000 gO est sensiblement égal à 1 tO.