Практическая работа 2
«Исследование для проекта»

Цель работы: провести предпроектное исследование для разработки дизайна лендинга.
Теоретический материал
Лендинг – это небольшой одностраничный сайт, полностью заточенный под то, чтобы попадающий на него клиент выполнил целевое действие.
Это универсальный веб-ресурс, который, на самом деле, подходит практически всем:
	•	Малому бизнесу
	•	Частным лицам (специалистам в своем деле)
	•	Предприятиям, которые оказывают услуги
	•	Бизнесам, которым подходит корпоративный сайт, но нет возможности его создать
Лендинг имеет некое сходство с сайтом-визиткой, однако это не одно ми то же. Разница состоит в том, что сайт визитка – это ресурс, который несет маркетинговые цели и служит представителем компании в интернете, представляет её ассортимент и показывает предприятие со всех сторон. Лендинг же направлен на побуждение человека осуществить целевое действие – купить, подписаться, позвонить.
 Можно выделить следующие виды лендингов:
Товарный.
Товарная лендинговая страница направлена в первую очередь на то, чтобы пользователь, зашедший на нее, испытал желание приобрести товар.
Товарный лендинг побуждает посетителя купить конкретный товар или записаться на тест-драйв. На товарную посадочную страницу добавляют описание продукта, фотографии, отзывы, цену.
В отличие от карточки в интернет-магазине, лендинг призывает к покупке. Для этого применяются мотиваторы (ограниченное предложение, специальная цена),  снимаются возражения и страхи (гарантия возврата и низкой цены, рекомендации по использованию).

Товарный лендинг подходит для продвижения одного товара или небольшой линейки. Если у компании несколько позиций, для каждой нужно создать отдельную страницу.
Услуги
Это аналог товарного лендинга, который отличается лишь тем, что продает не товар, а определенную услугу, то есть информация на такой странице должна отличаться.
Целевое действие такой страницы — записаться на прием, позвонить консультанту, вызвать мастера.
На таких лендингах подробно описывают все этапы предоставления услуги, размещают фотоотчеты и отзывы довольных клиентов. Самое важное – рассказать, какие проблемы поможет решить услуга и каким образом.
Подписная страница
Целевое действие подписной страницы – подписка на тематическую рассылку. С её помощью вы быстро соберете базу потенциальных клиентов, заинтересованных в продукте.
Посетителю сайта проще принять решение о подписке, чем о покупке. Навязчивая реклама продукта – плохо. Серия обучающих писем, раскрывающих экспертность, – хорошо.
Четко обозначьте пользу, что клиент получит взамен контактных данных. Заманчиво получить бесплатную консультацию, скидку или пробный период.
Брендовый
 Это довольно редкий вид лендинга: не каждая компания может позволить себе содержать подобную страницу. На какой странице обычно не содержится прямых призывов, а основная цель ее существования – информационная. Там публикуются сведения о новинках.
Такой вид лендинга подойдет для продвижения новой услуги или товара без продажи на лендинге. Такой товар реализуется через розничные сети, дистрибьюторов или интернет-магазины партнеров. Брендовый лендинг создает отложенный спрос, рекламирует, повышает интерес и доверие к новому продукту. Целевое действие на брендовых посадочных страницах чаще всего отсутствует.
Обычно лендинг имеет следующие блоки:
	•	Первый экран;
	•	Блок-характеристики продукта, компании, проекта;
	•	Блок о достижениях/преимуществах компании;
	•	Блок о сценарии использования продукта;
	•	Цены и тарифы
	•	Целевое действие
	•	Контакты
Однако стоит учитывать, что в зависимости от темы лендинга, количество, расположение и содержание блогов будет меняться.
Обычный сайт многофункционален и рассчитан на разные сегменты аудитории. Здесь много разделов, большой каталог товаров. На сайте посетитель может легко отвлечься, перейти по ссылке и забыть о покупке.
Лендинг создается с определенной целью для конкретной аудитории. Это единая страница с четкой иерархией смысловых блоков, на которой нет лишних ссылок и информации. Посетитель, словно пилот ведущий самолет по посадочной полосе, пролистывает страницу до конца, не сворачивая и не отвлекаясь, и совершает целевое действие. Кнопка с призывом к действию и форма заявки — ключевые элементы большинства посадочных страниц.
Предпроектное исследование является стратегическим этапом процесса
проектирования лендинга, по результатам которого принимается решение об уровне конкурентоспособности, оценки перспектив развития, постановке задачи на проект, трудоемкости и целесообразности создания системы вообще.
В данной работе проводится предпроектное исследование по упрощённой форме. В нём собирается вся необходимая информация о проекта, анализируется и описывается целевая аудитория. Далее анализируются прямые и косвенные конкуренты бизнеса, а также преимущества и недостатки их сайтов в интернете.
В информации о компании должны быть указаны общие сведения о бизнесе и продукции компании. Должно быть понятно чем она занимается.
Целевой аудиторией (ЦА) называют группу людей, у которых есть потребность в продукте и возможность его купить. Членов такой группы объединяют по возрасту, полу, месту проживания, профессии, личным предпочтениям и другим признакам.
Именно на этих людей направлено рекламное сообщение, которое формируют маркетологи в рамках рекламной кампании продукта.
Целевую аудиторию необходимо сначала проанализировать в общих чертах, понять объединяющие характеристики этих людей: какого они пола, возраста где проживают и чем зарабатывают на жизнь. Далее необходимо описать ЦА при помощи метода персонажей, а затем методом jobs to be done, для каждого персонажа (достаточно 2х персонажей).
Персонаж или персона — это совокупность особенностей, потребностей, мотивов и других характеристик пользователя и одновременно потенциального клиента компании.
Примеры персон для компании, которая предоставляет онлайн\офлайн курсы по рисованию.
Персона 1
Юлия – женщина 45 лет.
Имеет взрослого сына 15 лет, работает полный рабочий день. В совокупности с мужем их годовой доход 980 000.
Так как ребенок уже вырос, у нее появилось больше свободного времени по вечерам, она хотела бы потратить его на хобби.
Цель: Найти среднюю по стоимости студию рисования. Для нее важны занятия по вечерам, так как днем она работает. Также ей нужна возможность бесплатной отмены занятия в случае непосещения. Она хочет найти преподавателей-профессионалов по рисунку и живописи с выстроенной для новичков программой, чтобы добиться максимально быстрых и хороших результатов.
Трудности: Юлия боится, что для ее нулевого уровня не будет достойной образовательной программы. Что она не сможет отменять занятия и менять дни посещения.
Решение: Сделать блоки обучающих программ на сайте с описанием их структуры. Сделать раздел с описанием условий отмены и переноса занятий.
Персона 2
Полина – 19 лет.
Она студентка последнего курса колледжа, не работает, живет за счет дохода своей мамы, который составляет 600 000 в год.
Цели: Полине скоро нужно поступать в художественный университет, она ищет хорошие и недорогие курсы, которые ей в этом помогут.
Трудности: Она не уверена, что на курсах есть преподаватели, которые знают, что именно требуют при поступлении в ее выбранном ВУЗе. Ей нужна конкрентная программа подготовки, которая поможет к поступлению. Занятия должны быть по вечерам или в выходные, по будням она учится.
Решение: Написать «биографию» преподавателей, какие вузы они закончили, какой у них есть преподавательский опыт.
Персона 3
Анна  - 28 лет.
Она в декрете, воспитывает двухлетнего ребенка. Днем у Анны есть немного свободного времени, которое она хотела бы потратить на творческое хобби. Годовой доход вместе с мужем 750 000.
Цель: развить свои творческие способности, отвлечься от рутины.
Трудности: Она не может на долго оставлять ребенка без присмотра.
Решение: сделать на сайте блок с онлайн-курсами.
Что такое jobs to be done.
Большинство компаний делят свою целевую аудиторию на сегменты по пользовательским или продуктовым характеристикам. Но у пользователя другой взгляд на рынок. У него просто есть задача, которую надо выполнить (job to be done), и он ищет лучший продукт, который поможет ему в этом».
Примеры на основе персон выше.
Когда Юлия хочет найти и купить на сайте нужный курс по рисованию, но не хочет тратить много времени на поиск (ситуация), Юлия хочет без труда найти курсы и запись на них на главной странице сайта (мотивация), чтобы не тратить много времени на поиск и быстрее пойти на занятие (результат). Решение: сделать список курсов и запись к ним на главной странице сайта.
Когда Полина хочет посмотреть на сайте информацию о преподавателях и учебные программы (ситуация), она хочет посмотреть информацию о преподавателях и их образование (мотивация), чтобы быть уверенной в их компетентности (результат).
Решение: разместить на сайте блок с информацией о преподавателях
Когда Полина хочет выбрать курс (ситуация), она хочет приобрести пробное занятие на сайте (мотивация), чтобы понять, насколько ей подходит данная школа (результат)
Решение: добавить в блок с абонементами на сайте разовое занятие.
Когда Анна изучит курсы на сайте (ситуация), она   хочет найти преподавателей в соцсетях (мотивация), чтобы посмотреть их работы и понять насколько ей нравится такая стилистика (результат)
Решение: в блоке с преподавателями сделать ссылки на их социальные сети с работами.

При описании конкурентов их необходимо поделить на прямых и косвенных:
	•	Прямые – компании, которые реализуют тот же продукт, что и вы. Например, прямой конкурент Coca Cola – Pepsi. Если речь идёт о малом бизнесе, то большую роль будет играть территориальное расположение конкурента, для прямых – тот же город.
	•	Косвенные – продукты, которые клиенты могут купить вместо вашего товара или услуги. Например, для Coca Cola это производители минеральной воды, соков, шоколадных батончиков и снеков. В случае не больших компаний, косвенный конкурент может продавать примерно то же самое, н он находится на большом расстоянии.
При анализе недостатков сайтов стоит обращать внимание не только на UI, так же стоит оценивать и  UX. Даже наличие какой-то фичи или дополнительной услуги может выступать преимуществом у конкурента.

Оборудование:
Необходим текстовый редактор, например Microsoft Word.

Ход работы:
	•	Выбрать тему проекта (переделать сайт, не брать крупные онлайн-магазины)
	•	Написать цель вашего проекта
	•	Написать задачи вашего проекта
	•	Написать информацию о компании
	•	Описать аудиторию проекта (в общих чертах: пол, возраст, доход, проживание, работа)
	•	Описать аудиторию при помощи метода персонажей
	•	Описать аудиторию методом jobs to be done
	•	Описать прямых конкурентов компании
	•	Описать косвенных конкурентов компании
	•	Подобрать сайты конкурентов и описать их преимущества и недостатки (не менее 6 сайтов)
