Bienvenue dans le module consacré au système de refroidissement de votre ordinateur.
Plusieurs composants de votre système produisent de la chaleur.
Un disque dur ou un lecteur de CD-ROM dont les moteurs tournent très vite.
Mais c'est surtout votre processeur qui chauffe.
Et plus un processeur est chaud, moins il est performant.
Dans ce petit film, nous allons passer en revue les différents systèmes de refroidissement existants
et vous montrer comment contrôler la température de votre système.
Chaque ordinateur comporte plusieurs zones chaudes qu'il faut refroidir.
Le principal concerné est le processeur.
Les nombreux électrons qui s'y bousculent pour lui permettre de calculer produisent de la chaleur par frottement.
La vitesse des processeurs augmente chaque année, tout comme leur nombre d'électrons.
Mais leur taille reste identique.
En raison de leur petite surface, les nouveaux processeurs peuvent chauffer autant qu'un réacteur nucléaire.
Sans système de refroidissement, ils peuvent atteindre les 100°C.
À cette température, les plantages système commencent et le processeur risque tout bonnement de brûler.
Il est donc indispensable de bien refroidir votre processeur.
Deux types de systèmes existent.
Les systèmes passifs veillent à disperser et évacuer l'air chaud.
Un dissipateur thermique en est un bon exemple.
Des plaques disposées à la verticale distribuent la chaleur sur une grande surface.
La coque d'un ordinateur portable peut également être conçue de manière à répartir correctement la chaleur.
Mais tout cela ne suffit pas pour les ordinateurs modernes qui ont besoin d'un système actif, comme un ventilateur ou un système de refroidissement hydraulique.
Les ventilateurs sont petits et efficaces mais très bruyants.
Ils ont besoin d'un espace suffisant pour évacuer l'air chaud.
Les systèmes hydrauliques font circuler de l'eau dans un petit tuyau qui parcourt tout l'intérieur de votre ordinateur
et passent le long du processeur afin de le refroidir.
Ces systèmes prennent beaucoup de place mais certaines versions sont totalement silencieuses.
Vous pouvez vous aussi contrôler la température de votre ordinateur.
En effet, son boîtier est équipé de capteurs de chaleur qui protègent votre ordinateur contre toute surchauffe.
Souvent, le fabricant de la carte mère de votre ordinateur mettra à votre disposition sur son site web un programme permettant de contrôler la température de ses capteurs.
Le nom du fabricant figure sur la carte mère.
Si votre PC chauffe et commence à planter, c'est peut-être le moment de changer ou de renforcer le système de refroidissement.
Dans ce module, nous avons vu la différence entre système de refroidissement passif et actif.
De plus, nous vous avons expliqué comment contrôler la température de votre système.