Qu'est-ce qu'un système d'exploitation ?
Les ordinateurs sont des outils qui mènent à bien vos tâches par voie électronique.
Pour utiliser un ordinateur, nous devons être en mesure de dire à l'ordinateur ce qu'il doit faire.
Ce sont les systèmes d'exploitation qui rendent cela possible.
Le système d'exploitation, parfois appelé OS, est le logiciel principal qui s'exécute sur un ordinateur.
Le système d'exploitation gère tous les autres logiciels et matériels de l'ordinateur
et constitue un moyen pour vous de communiquer avec l'ordinateur.
Les systèmes d'exploitation modernes sont conçus avec des interfaces graphiques contenant des icônes, des boutons et du texte
qui permettent aux personnes d'utiliser facilement l'ordinateur.
Vous pouvez même personnaliser l'apparence de votre système d'exploitation afin de l'utiliser comme bon vous semble.
Par exemple, si vous voulez utiliser votre ordinateur pour créer un document de texte,
vous pouvez utiliser les menus et les boutons du système d'exploitation pour créer le document,
le clavier pour y saisir du texte et indiquer au système d'exploitation d'enregistrer votre fichier.
Le système d'exploitation gère toutes les tâches physiques en arrière-plan,
comme garder une trace de ce que vous avez saisi au clavier, contrôler le processeur et enregistrer vos informations sur le disque dur.
Les systèmes d'exploitation diffèrent en fonction des types d'ordinateurs.
De nombreux PC exécutent Microsoft Windows, tandis que les Mac exécutent le système macOS.
Et certains ordinateurs, le système d'exploitation Linux.
Les appareils mobiles exécutent des systèmes d'exploitation différents de ceux des ordinateurs portables et de bureaux.
Lorsque vous achetez un ordinateur, le système d'exploitation pour cet appareil est généralement préinstallé.
Les systèmes d'exploitation nous permettent d'utiliser les ordinateurs et de mener à bien vos tâches.