Il existe de nombreux types d'ordinateurs dont les plus courants sont
les ordinateurs de bureau, les ordinateurs portables et les téléphones mobiles.
D'autres types d'appareils, telles que des calculatrices, des consoles de jeu
et des TV intelligentes, sont également des ordinateurs.
Les types d'ordinateur que nous utilisons au quotidien
s'appellent des ordinateurs personnels.
Examinons quelques-uns des types les plus courants d'ordinateur personnel
et leurs utilisations.
Un ordinateur de bureau est conçu pour rester à un endroit, par exemple, sur un bureau.
En général, un ordinateur de bureau dispose d'une unité de base, d'un moniteur,
d'un haut-parleur, d'un clavier et d'une souris séparée.
Ces composants doivent être connectés à l'aide de câbles.
Les ordinateurs de bureau doivent être branchés à une source d'alimentation.
Un ordinateur portable est un ordinateur personnel portable,
dont tous les composants sont intégrés dans un seul appareil.
Les ordinateurs portables contiennent un processeur intégré, un moniteur,
un clavier, un haut-parleur et un pavé tactile.
Des ordinateurs portables sont alimentés par batterie.
Ainsi, ils n'ont pas besoin d'être toujours branchés à une source d'alimentation.
Cela les rend facile à utiliser en déplacement.
Une tablette est un autre type d'ordinateur personnel portable.
Les composants de la tablette sont contenus dans un seul appareil
plus petit que la plupart des ordinateurs portables.
En général, la taille d'un livre.
En raison de leur petite taille,
les tablettes sont souvent utilisées à des fins de divertissement,
comme regarder des films ou jouer à des jeux.
Vous pouvez installer des applications logicielles sur les tablettes
qui permettent d'effectuer diverses tâches.
Un smartphone est un type courant d'ordinateur personnel portable,
suffisamment petit pour être tenu en main.
Les smartphones sont surtout utilisés pour passer des appels téléphoniques
via les réseaux mobiles,
mais ils peuvent être utilisés pour beaucoup d'autres tâches.
Vous pouvez utiliser des applications logicielles sur votre smartphone
pour prendre des photos, jouer à des jeux,
surfer sur Internet, envoyer des emails, lire des documents, et plus encore.
Ces applications sont idéales en cas de déplacement,
mais elles sont généralement plus basiques
que les applications installées sur votre ordinateur de bureau ou portable.
Selon vos besoins,
il existe différents types d'ordinateur personnel
que vous pouvez utiliser pour mener à bien vos tâches.